大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。我在财富自由的另一边,等着你。
今天我们会结合一些例子,然后结合对定律的讲解。然后呢,我们会采用一些案例给大家对这些定律说明一下。最终,希望大家明白,罗马不是一天建成的。财富自由是通过一个漫长的积累过程而完成的。
那么下面我们就开始今天的第一次讲解。
今天第一次讲解啊,我们
主要讲的一个定律叫做复利定律啊,我个人觉得这一个定律呢,甚至是可能所有我自己已知的定律里面对我帮助最大的一个定律啊,巴菲特有一个好朋友叫做查理芒格啊,他曾经说过一段话叫做understanding both the power of company interest and the difficulty of getting it is the heat and the soul of understanding.
understanding a lot of things
翻译过来就是
同时理解复利的力量和获得它的困难
是理解许多事物的核心和灵魂
查理芒格的这段话呢
我觉得是非常精辟的
也是今天我们这节课需要给大家讲的两点
就是我们需要同时理解复利的力量
以及获得的困难
首先,我们先来看看复利的力量有多大
第一个可能会让我们明白复利定律的例子呢
是我们其实小时候很多人都听过的一个故事
就是古时候啊,有一个宰相
他发明了国际象棋
然后当时的国王非常喜欢这个游戏
就象棋这个游戏
然后就想赏赐他
然后问当时发明者有什么要求
发明者就说
陛下,臣别无所求
只是希望你在棋盘的第一个格子里面放一粒小麦
在第二个格子里面呢,放两粒小麦
在第三个格子里面放四粒小麦
以此类推呢
以后每一格放置的小麦数量啊
都必须是前一格的两倍
这样呢,摆满整个棋盘64格
我就满意了
国王一开始觉得这个要求就非常容易满足
结果呢,国王就觉得这个要求就非常容易满足
结果,后来,国王才发现
别说填满整个64格了
可能填到大概四分之三格的时候
国王就发现
可能我们把全国的小麦拿来
都没有办法满足这个宰相的要求了
比如说我们仅拿二的32次方
也就到第32格的时候
基本上就需要42一粒小麦了
然后呢,国王就发现
所以基本上是这个国王几乎无法完成的
第二个例子呢
我们大家可以看一个很简单的表格
就是如果我们啊
把一笔钱放进投资的时候
我们经常会看到所谓的投资收益率
我们以投资收益率5%
10%
15%
20%
25%
和30%
这六个档
一起来看
我们会发现
投资到第50年的时候
如果每年我们都保持5%的增长的话
那么投资到第50年的时候
5%呢
就相当于翻了11倍
而10%呢
就相当于翻了117倍
15%呢
就相当于翻了1083倍
而20%
就相当于9100倍
25%
就相当于7万倍
30%
就相当于50万倍
从这个角度来看啊
首先一我们纵向比较
可以发现复利效率的惊人
如果我们以20%的速度来增长的话
到底50年的时候就翻了9100倍了
同时我们也发现
收益率的哪怕是一丁点的提高
在后面呢
都会爆发出非常恐怖的效果
就举个例子
20%和25%之间
就是9100和7万之间的差别
而跟30%呢
更是50万倍的差别
所以呢
从这个角度
我们首先可以看出
复利的惊人的效果
当然了
我们可能还记得一个
网上经常讲的
非常励志的话
也就是1.01的360度
365次方
等于37.8
也就是如果我们每天进步一点点
我们就可以翻将近40倍
如果是1.99的365次方呢
相当于等于0.03
相当于都快没有了
所以如果每天退步一点呢
我们相当于就什么都不拥有了
这个角度虽然是个励志的鸡汤
但是在我们看来呢
也是非常切合实际的
所以呢
当我们发现了复利效率的效果之后
其实我们就可以发现
它其实有以下几个特征
第一点呢
就是复利效率啊
告诉我们
当我们在解决实际问题的时候呢
我们可以将一个大问题
拆封成几个小问题
然后在小问题比拼的时候
我们只要做到比对方好一点的话
如果组合起来
那么它的差距也将变得非常明显
同时在我们人生中具有指导意义的就是
我们只要在单位时间中
比对方做的好一点点
随着时间的推移和组合
这个差距也将变得非常恐怖
我有两个例子
跟大家举个例子
第一啊
是一个环法赛事的例子
之前呢
英国车队啊
参加环法自行车赛呢
它的成绩都是非常不好的
但当时有一个叫Dave的领队
他去带领英国自行车车队
去参加环法自行车赛的时候呢
他就运用了我刚才讲的这个方法
就是将每个市的方方面面都提升1%
积累起来的效率
就会产生巨大的变化
首先他把整一个参加环法自行车赛的整一个流程啊
进行了一个非常完善的评估体系
比方说车手的营养可能是很大的一个方面
每周的训练安排
整个自行车的装备的组装情况
包括轮胎的重量
车身的重量
车座的舒适程度
运动员的状态
包括整体的车队的日程安排的协调
所以每一个地方啊
他都列出来
然后呢
致力于每一个环节都能提升1%
大家知道
其实因为啊
如果了解啊
体育赛事指导的人都知道
体育赛事
尤其是顶尖运动员
最后到最后啊
他们每一个环节的差距本身
其实已经到了非常小的地步
因为基本都是啊
一整套啊
工业化训练和工业化生产造就了
但是确实在每个细节中
确实有1%的提升空间
比方说我们的轮胎
如果换一定的材料啊
或者换一定的组装方式
那么它的重量
以及它产生的摩擦力
可能就会小那么1%
如果我们的训练安排科学一些
那我们的运动员的精神状态
可能就会好1%
如果我们的车手的营养供给比较好
那我们车手的肌肉发达程度
以及他的体重的减轻
可能就会有很好的办法
所以呢
他们每一个细节都提升了1%
结果这个胜利来说
来的要比他们估计的速度要快得多
他们原先估计啊
可能5年啊
才能拿到环法自行车赛的冠军
结果在2010年
他们打算做这件事情的时候呢
2012年
这支英国车队啊
就成为了第一个赢得环法自行车赛的英国车队
所以呢
从这个地方来看啊
就是Dave这个教练啊
最后他讲了一句名言
就是
就叫做全部的原则
其实就是把和所有骑自行车有关的部分
全部都进行分解
然后改进其中的1%
当你把所有的一切都整合起来的时候
你就会得到巨大的进步